Ons land maakt economisch moeilijke tijden door. 
In de afgelopen jaren zijn ondanks de crisis massale werkloosheid en sterke toename van het aantal faillissementen voorkomen. 
Onze economie en arbeidsmarkt hebben veerkracht laten zien. 
Daaruit mogen we vertrouwen putten voor de toekomst. 
Maar vertrouwen alleen is niet genoeg.
De uitgangspositie van Nederland is positief, maar door het inzakken van de wereldhandel zal de economische groei volgend jaar lager zijn dan verwacht. 
De schuldencrisis in Europa kan ook onze economie raken.
Omdat Nederland zeer afhankelijk is van de handel met het buitenland, zijn wij extra kwetsbaar. 
Het is begrijpelijk dat de internationale ontwikkelingen en de snelheid waarmee die zich voltrekken, dikwijls gevoelens van onzekerheid oproepen.
Vanuit de ambitie om de toekomstige welvaart zeker te stellen, staat de regering een aanpak voor ogen die gebaseerd is op twee met elkaar samenhangende keuzen: gezonde overheidsfinanciën en versterking van het economisch groeivermogen.
Die samenhang ligt ten grondslag aan alle voorstellen die u dit parlementaire jaar ter behandeling worden aangeboden.
De ernstige schuldenproblematiek in sommige Europese landen toont aan dat grote en langdurige tekorten een bedreiging zijn voor de welvaart.
Daarom zijn beheersing van de overheidsfinanciën en een lage staatsschuld noodzakelijk.
Het jaar dat voor ons ligt, wordt dan ook een jaar van ingrijpende bezuinigingsmaatregelen, die alle Nederlanders raken.
De regering is er echter evenzeer van doordrongen dat een solide begroting hand in hand moet gaan met hervormingen die het groeivermogen van de Nederlandse economie versterken.
Vanuit deze visie wil de regering de problemen van vandaag aanpakken en de kansen voor morgen creëren.
Dat doet zij in de vaste overtuiging dat de kracht van Nederland zit in de ruim 16 miljoen inwoners die ons land telt.
Daarbij hoort een kleine en krachtige overheid, die burgers en bedrijven meer ruimte geeft.
Om die reden komt de regering met voorstellen om het aantal overheidsregels te verminderen en procedures te vereenvoudigen, en zo creativiteit en innovatie te stimuleren.
Het terugdringen van bureaucratie biedt mensen in de publieke dienstverlening meer mogelijkheden hun vakmanschap te ontplooien.
Een overheid die individuen in staat stelt zich te ontwikkelen, draagt bij aan maatschappelijke samenhang.
De regering voert een immigratie- en integratiebeleid dat erop gericht is de onderlinge betrokkenheid in de samenleving te versterken.
Dat houdt in dat van migranten wordt verwacht dat zij in hun eigen levensonderhoud voorzien en dat zij zich rekenschap geven van de wetten van ons land en de waarden die ons binden.
De bezuinigingsoperatie van 18 miljard euro gaat aan niemand ongemerkt voorbij.
Voor vrijwel iedereen daalt in het komend jaar de koopkracht.
Tal van voorzieningen worden versoberd.
Het uitgangspunt van de regering is dat mensen niet gebaat zijn bij afhankelijkheid.
Zij voert daarom een beleid dat financiële zelfstandigheid en maatschappelijke betrokkenheid stimuleert.
De regering ontziet echter zo veel mogelijk degenen die bijvoorbeeld door ziekte of beperking écht niet in staat zijn in hun eigen onderhoud te voorzien.
Bij het invullen van de bezuinigingen kijkt de regering in de eerste plaats naar zichzelf en naar de andere overheden.
Er zijn al minder ministeries en het aantal rijksambtenaren en overheidsgebouwen zal de komende jaren aanzienlijk dalen.
In de provincies en gemeenten is eenzelfde trend zichtbaar.
Daarnaast zijn voorstellen gedaan voor vermindering van het aantal bestuurders op alle niveaus.
Waar dit mogelijk en nuttig is, draagt de regering taken over aan gemeenten.
Voorbeelden hiervan zijn de jeugdzorg en de regeling voor sociale werkplaatsen.
Zo kan beter worden ingespeeld op individuele behoeften en wordt tegelijkertijd geld bespaard.
De kleine en krachtige overheid die de regering voor ogen staat, is van wezenlijk belang voor de versterking van het groeivermogen van Nederland.
Bij een samenleving die mensen en bedrijven stimuleert in beweging te komen en het beste uit zichzelf te halen, past immers niet een overheid die in de weg loopt, maar een overheid die de weg baant. 
Dit gebeurt bijvoorbeeld door ondernemerschap en wetenschap actief bij elkaar te brengen in tien topsectoren, die een uitstekende uitgangspositie hebben op de wereldmarkt. 
Dat geldt onder andere voor onze kennis op het terrein van water, energie en de hoogwaardige voedsel- en landbouwsector. 
Daarmee kunnen we een bijdrage leveren aan de oplossing van complexe vraagstukken zoals klimaatverandering en grondstoffenschaarste, en tegelijkertijd onze economie versterken.
Een goed werkende interne Europese markt en een stabiele euro zijn essentieel voor de economische doelstellingen van het regeringsbeleid.
Bovendien moeten mensen kunnen vertrouwen op de waarde van hun spaargeld en pensioenen.
Om die reden heeft de overheid de afgelopen jaren noodgedwongen fors geïnvesteerd in de stabiliteit van het Nederlandse bank- en verzekeringswezen. 
Nu vraagt de regering van deze sector een bijdrage in de vorm van een bankenbelasting vanaf 2012.
Het spreekt vanzelf dat toekomstige economische groei nauw verbonden is met ons vermogen om te blijven leren.
Goed onderwijs is fundamenteel voor de concurrentiekracht van ons land en geeft mensen de kans hun talenten te ontplooien. De regering wil daarom de kwaliteit van het onderwijs verbeteren. 
In het primair en voortgezet onderwijs worden docenten en leerlingen gestimuleerd zich te blijven ontwikkelen en tot hogere prestaties te komen. Met dat doel worden de eisen aan de opleiding van docenten aangescherpt en worden leerlingen getoetst op basis van landelijk geldende normen.
Om goed functioneren extra te kunnen belonen, moeten de resultaten van scholen en docenten inzichtelijk zijn. 
Docenten dienen zich bovenal te kunnen richten op lesgeven in hun vakgebied. 
De regering doet hiervoor voorstellen.
Voor studenten in het hoger onderwijs gaat de eigen bijdrage omhoog. 
Met de opbrengst daarvan wordt geïnvesteerd in kwalitatief betere en intensievere onderwijsprogramma's.
De regering maakt afspraken met universiteiten en hogescholen over concentratie van opleidingen, het bevorderen van excellentie in onderzoek en een betere aansluiting op de arbeidsmarkt. 
Dit laatste is óók nodig in het middelbaar beroepsonderwijs, waar vakmanschap meer centraal moet staan.
Goed onderwijs is cruciaal voor de kracht van onze samenleving. 
De regering is zich ervan bewust dat hier voor de overheid een kerntaak ligt. 
Dat geldt eveneens voor voorzieningen als veiligheid, zorg en sociale zekerheid. 
Ook op deze terreinen zijn structuurversterkingen nodig. 
Veiligheid is bij uitstek een maatschappelijke basisbehoefte. 
De vorming van een nationale politie is nodig om krachtiger op te kunnen treden tegen criminaliteit. 
De regering richt zich daarbij in het bijzonder op misdrijven die zeer ingrijpend zijn voor het slachtoffer en de samenleving. 
Dat geldt onder andere voor kindermisbruik, overvallen op winkels en straatroof.
Ook de georganiseerde misdaad wordt harder aangepakt, waarbij het accent ligt op de bestrijding van mensenhandel, drugscriminaliteit en witwassen. De positie van slachtoffers verbetert, onder meer door het mogelijk te maken dat in een vroeg stadium beslag kan worden gelegd op eigendom van verdachten met het oog op schadevergoeding.
In het Nederlandse zorgstelsel staat solidariteit tussen oud en jong, tussen gezond en ziek, centraal.
De regering wil dat dit zo blijft en geeft in deze kabinetsperiode ruim 15 miljard euro meer uit aan zorg, ondanks de enorme bezuinigingsopdracht waarvoor zij zich gesteld ziet. 
Een dergelijke stijging van de uitgaven is op termijn echter onhoudbaar. 
Zonder maatregelen worden premies onbetaalbaar en gaat in de toekomst een onverantwoord groot deel van de schaarse overheidsmiddelen naar de zorg.
De regering vindt het noodzakelijk hetzorgstelsel toekomstbestendiger te maken. 
Om die reden is met de ziekenhuizen, specialisten en zorgverzekeraars een akkoord gesloten over het betalen per geleverde behandeling en over
een lagere groei van de zorguitgaven. 
Ook wordt het mogelijk gemaakt dat verzekeraars en ziekenhuizen over een groter deel van het zorgaanbod vrij kunnen onderhandelen.
Op het terrein van de ouderenzorg investeert de regering in verdergaande kwaliteitsverbetering. 
Rechten van bewoners in zorginstellingen worden vastgelegd in een nieuwe beginselenwet. 
Hun wensen over de manier waarop zij hun leven waardig willen inrichten, worden in deze wet centraal gesteld.
Het beroep op het persoonsgebonden budget neemt een zodanig hoge vlucht dat de regering het onverantwoord acht deze regeling in de huidige vorm voort te zetten. 
Mensen met een indicatie voor verblijf in een zorginstelling behouden de mogelijkheid hun eigen zorg te organiseren.
Vanzelfsprekend blijft voor mensen zonder verblijfsindicatie zorg van goede kwaliteit beschikbaar.
Ook in de sociale zekerheid en de oudedagsvoorzieningen zijn maatregelen nodig om goede basisvoorzieningen te behouden.
De regering wil een arbeidsmarktbeleid voeren waarbij het principe geldt van 'werk boven uitkering'.
Gelet op het feit dat mensen gemiddeld steeds langer leven, is het logisch dat wij allen langer gaan werken.
De regering streeft ernaar in dit parlementaire jaar het wetsvoorstel voor de verhoging van de AOW-leeftijd met u te
bespreken. 
Daarnaast blijft het nodig met de sociale partners de samenhang tussen de AOW en de aanvullende pensioenen te bevorderen.
De regering geeft gemeenten meer mogelijkheden om mensen aan het werk te krijgen in een reguliere baan en budgetten voor re-integratie effectiever in te zetten.
Daarom worden de huidige regelingen voor de Wajong, de sociale werkplaatsen en de Wet Werk en Bijstand samengevoegd in één nieuwe regeling 'Werken naar vermogen'.
Voor jongeren die volledig en duurzaam arbeidsongeschikt zijn verklaard, verandert er niets. 
Dit geldt ook voor hen die met de zwaarste indicatie in een sociale werkplaats werken.
Om het maatschappelijk draagvlak onder ons sociale stelsel te behouden, gaat de regering mensen die frauderen met uitkeringen, strenger straffen.
Ditzelfde geldt voor bedrijven die zich niet houden aan regelgeving voor arbeidsomstandigheden.
De regering is zich zeer bewust van het open karakter van de Nederlandse economie. 
De toenemende internationale verwevenheid tussen mensen en landen en de verschuivingen in de mondiale verhoudingen vragen om een actieve opstelling in de wereld. 
De economische belangen van ons land zijn wereldwijd zeer groot.
De regering wil daar in de volle breedte van het buitenlands beleid een sterker accent op leggen.
Dat doet zij bijvoorbeeld door economische diplomatie te stimuleren en in het kader van ontwikkelingssamenwerking meer oog te hebben voor de kansen van ons bedrijfsleven. 
Nederland blijft op het terrein van ontwikkelingssamenwerking aan zijn internationale verplichtingen voldoen.
Een belangrijke doelstelling van het buitenlands beleid is het bevorderen van democratische waarden en mensenrechten, en van stabiliteit en vrede in de wereld. 
De Nederlandse mannen en vrouwen die zich in Afghanistan en elders op de wereld daarvoor inzetten, verdienen onze grote steun en waardering.
De huidige economische situatie vraagt om maatregelen.
Het bezuinigingspakket dat de regering u voorlegt, is dan ook omvangrijk.
De voorstellen raken de koopkracht van alle Nederlanders. 
De groeiende economische en maatschappelijke onzekerheden stellen ons incasseringsvermogen op de proef.
Toch is er reden voor optimisme, want de uitgangspositie van ons land is en blijft relatief goed. 
De maatregelen die de regering presenteert, zijn erop gericht onze welvaart zeker te stellen. 
De regering doet een appèl op iedereen hieraan een bijdrage te leveren.
Een appèl om in deze moeilijke periode met elkaar te bouwen aan een sterkere samenleving en een sterkere economie, in de beste tradities van ons land. 
Hierbij weten wij ons nauw verbonden met de andere landen van het Koninkrijk en met de Caribische eilanden die sinds vorig jaar deel
uitmaken van ons staatsbestel.
Op u, leden van de Staten-Generaal, rust bij dit alles een speciale verantwoordelijkheid.
De regering ziet uit naar een intensieve en open gedachtenwisseling en wil graag samen met u werken aan breed gedragen oplossingen. 
U mag zich in uw zware taak gesteund weten door het besef dat velen u wijsheid toewensen en met mij om kracht en Gods zegen voor u bidden.
In het parlementaire jaar dat voor ons ligt, start de herdenking van 75 jaar bevrijding. 
In het najaar van 1944 werd de bezetter uit grote delen van Zuid-Nederland verdreven. 
Boven de grote rivieren duurde het nog een lange Hongerwinter voordat ook daar het Wilhelmus weer klonk.
Op herdenkingsmomenten als deze realiseren we ons hoe sterk het land is dat sindsdien is opgebouwd. 
Sterk in termen van welvaart, ondernemerschap en bestaanszekerheid. 
Sterk door de democratische waarden die verankerd zijn in onze rechtsstaat: gelijkwaardigheid, tolerantie, vrijheid en rechtszekerheid. 
En Nederland is sterk door de beschikbaarheid van zorg, onderwijs en een dak boven het hoofd.
Zo vertelt de naoorlogse geschiedenis een verhaal van vooruitgang en verbetering.
Ondanks perioden van neergang is de richting omhoog en vooruit.
De regering wil dit sterke land nog beter maken.
De economische voorwaarden zijn daarvoor aanwezig.
In 2019 groeit de economie voor het zesde jaar op rij. 
Naar verwachting neemt het nationaal inkomen volgend jaar met 2,6 procent toe en bedraagt het overschot op de rijksbegroting 1 procent.
Hierdoor wordt de staatsschuld lager en is Nederland beter voorbereid op toekomstige economische schokken.
De werkloosheid daalt naar een historisch laag niveau van 3,5 procent.
Daarmee is dit het moment om opnieuw richting te kiezen.
Om keuzes te maken die ruimte en zekerheid bieden in het hier en nu en voor volgende generaties.
Meer mensen moeten concreet merken dat het goed gaat: thuis, op het werk en in de wijk. 
Mensen moeten ook weer voelen dat de politiek er voor iedereen is. 
Er leven vragen: kunnen wij en onze kinderen blijven rekenen op goede zorg, een betaalbaar huis, een baan, goed onderwijs, een veilige buurt, een schone leefomgeving en een goed pensioen?
En er is de vraag die niet in een rekenmachine past: leven we in Nederland wel voldoende met elkaar en niet te veel naast elkaar?
Een steeds beter land is niet vanzelfsprekend, maar vergt permanent onderhoud en vernieuwing.
Vertrouwen in de toekomst is werk in uitvoering.
Bouwen aan een hechte samenleving gaat iedereen in ons land aan.
Vooropgesteld: er gaat veel goed. Nederland is een land van vrijwilligers, kerken en verenigingen, dat samenkomt rond bijzondere sportprestaties en op nationale feestdagen.
Waar het niet goed gaat, wil de regering actie ondernemen.
Dat is niet in één programma of wet te regelen, want een hechte samenleving omvat alle beleidsterreinen en alle bestuurslagen.
De regering neemt initiatieven om eenzaamheid onder ouderen tegen te gaan en kwetsbare groepen meer vaste grond onder de voeten te geven.
We mogen niet berusten in het feit dat meer dan de helft van de 75+’ers zegt zich eenzaam te voelen.
We mogen ook niet accepteren dat mensen met problematische schulden, personen met verward gedrag en een groeiend aantal zwerfjongeren aan de rand van de samenleving komen te staan.
Samen met provincies, gemeenten en lokale instanties wil het Rijk brede coalities vormen om mensen uit hun isolement te halen en een nieuwe kans te geven.
De regering investeert ook in historisch besef en culturele diversiteit.
Erfgoed en cultuur laten ons zien waar we vandaan komen, houden ons een spiegel voor in het heden en zijn zo van grote betekenis voor de toekomst van ons land.
Er komt in deze kabinetsperiode 325 miljoen euro extra beschikbaar voor erfgoed.
Het budget voor cultuur stijgt met een bedrag dat oploopt naar 80 miljoen euro per jaar vanaf 2020.
Daarmee komt er meer ruimte voor nieuw artistiek talent en wordt het mogelijk dat alle kinderen tijdens hun schooltijd een museum bezoeken.
Bouwen aan een hechte samenleving gaat uiteraard ook over integratie.
In de voorstellen voor een nieuw inburgeringsstelsel kunnen en moeten statushouders direct aan het werk gaan en zo snel mogelijk goed Nederlands leren. 
Werk en taal zijn immers de kortste weg naar volwaardig meedoen in de samenleving.
Voor de kracht van de samenleving is het positief dat mensen volgend jaar meer te besteden krijgen, zowel de brede middengroep van mensen met een modaal inkomen als ouderen en uitkeringsgerechtigden.
De lonen in ons land stijgen.
Mensen vinden weer een baan, maken carrière of gaan meer uren werken.
En door een modernisering van ons belastingstelsel gaat werken meer lonen.
De belasting op consumptie gaat iets omhoog, waardoor ruimte ontstaat voor lagere lasten op arbeid. Per saldo houden huishoudens de komende jaren meer over.
De gunstige economie biedt ruimte om de sociaaleconomische structuur van ons land sterker en moderner te maken.
Het wetsvoorstel Arbeidsmarkt in balans heeft als doel dat het voor werkgevers minder risicovol wordt mensen een vast contract aan te bieden.
De regering wil daarnaast schijnzelfstandigheid tegengaan.
Zzp’ers die bewust kiezen voor het ondernemerschap wordt niets in de weg gelegd.
Omdat een moderne arbeidsmarkt rekening houdt met persoonlijke omstandigheden, wordt het geboorteverlof voor partners verlengd van twee dagen tot maximaal zes weken.
Nog teveel mensen met een arbeidsbeperking staan ongewild langs de kant.
De regering start een breed offensief om aan hen meer kans te geven op een volwaardige baan.
Werken moet lonen, ook voor deze groep.
Het huidige pensioenstelsel maakt collectieve verwachtingen van mensen steeds minder waar.
De stijgende levensverwachting, veranderingen op de arbeidsmarkt en de aanhoudend lage rente hebben kwetsbaarheden aan het licht gebracht.
De regering wil samen met sociale partners werken aan een pensioenstelsel dat deze kwetsbaarheden niet kent en dat tegelijkertijd sterke elementen als de collectieve uitvoering en risicodeling handhaaft.
Nederland heeft van oudsher een goed vestigingsklimaat en dat moet zo blijven.
Ook daarom blijven we de komende jaren investeren in onderwijs, innovatie en wetenschap, en een aantrekkelijke woonomgeving.
Voor een inhaalslag in infrastructuur is in deze kabinetsperiode 2 miljard euro extra beschikbaar.
Daarmee worden fileknelpunten aangepakt, de verkeersveiligheid verbeterd en het openbaar vervoer versterkt.
Met fiscale maatregelen vergroten we de aantrekkingskracht van ons land voor grote en kleinere bedrijven.
De vennootschapsbelasting wordt lager en de dividendbelasting wordt afgeschaft.
We willen echte bedrijvigheid belonen en alleen bedrijven naar ons land halen die wat toevoegen aan onze economie.
Belastingontwijking, zoals in het geval van brievenbusfirma’s, wordt daarom tegengegaan.
De gunstige economie biedt ook ruimte om te investeren in voorzieningen en vakmensen die de basis vormen onder een sterk land.
Dat doen we met oog voor verpleegkundigen én hun patiënten en cliënten.
Met verbeteringen voor leraren én leerlingen.
Met aandacht voor meer agenten én veiligheid op straat.
Met erkenning van de grote betekenis van het werk van onze militairen in binnen- en buitenland.
En met waardering voor onze boeren, tuinders en vissers, die onder soms moeilijke omstandigheden zorgen voor ons voedsel.
Het kabinet komt met gerichte maatregelen om landbouw en natuur meer met elkaar te verbinden.
Daarnaast komt er een fonds voor jonge boeren die het bedrijf van hun ouders willen overnemen.
In het vorige begrotingsjaar is al extra geld vrijgemaakt voor zorg aan ouderen, zodat zij kunnen vertrouwen op voldoende tijd, aandacht en goede zorg, thuis of in het verpleeghuis.
Die trend zet door.
Het extra bedrag voor de ouderenzorg loopt in deze kabinetsperiode op naar ongeveer 3 miljard euro per jaar.
Ook onze kinderen en kleinkinderen hebben recht op goede en voor iedereen toegankelijke zorg.
Daar moeten we nu aan werken, want de groep ouderen wordt groter en de ontwikkeling van nieuwe medische technieken en medicijnen staat niet stil.
In de collectieve uitgaven gaat nu van elke euro al meer dan 25 cent naar de zorg.
Daarom zijn met de ziekenhuizen, huisartsen, wijkverpleegkundigen en de ggz nieuwe akkoorden gesloten over de kwaliteit en een beheerste kostengroei.
Om beter te kunnen voldoen aan de grote vraag naar technisch personeel krijgen vmbo-scholen met een technisch profiel extra geld.
Het kabinet investeert daarnaast fors extra in voor- en vroegschools onderwijs, zodat de jongste kinderen met het risico op een achterstand meer aandacht krijgen.
Om het nijpende lerarentekort aan te pakken, is geld vrijgemaakt voor hogere salarissen in het primair onderwijs, verlaging van de werkdruk en halvering van het collegegeld in de eerste twee jaar van de lerarenopleiding.
Het lerarentekort vraagt ook de komende jaren om actie en samenwerking van alle partijen in het onderwijs.
De bestrijding van grootschalige en georganiseerde criminaliteit vraagt meer aandacht.
Nederland is een rechtsstaat waar criminelen niet de dienst uitmaken.
We berusten dus niet in verloedering, in criminele afrekeningen en in drugscriminaliteit die in sommige delen van ons land industriële vormen aanneemt.
Er komen ruim 1100 agenten bij, van wie het merendeel in de wijken gaat werken.
Een groeiend probleem is de vermenging van onder- en bovenwereld.
Met een speciaal fonds dringen we deze zogeheten ‘ondermijning’ terug. 
Daarnaast komt extra geld beschikbaar voor cybersecurity, omdat het nodig is de digitale infrastructuur van ons land te beveiligen.