Bolkestein werd geboren als zoon van een advocaat die later president van het Amsterdams Gerechtshof zou worden.
Het 3de Infanterie Regiment (3REI) van het Franse Vreemdelingenlegioen staat in voor de verdediging van de basis en bewaking van de grenzen.
In 1938 werd het sturen van nieuwe gevangenen gestaakt, en in 1946 sloot de strafkolonie.
De Creolen (mensen van gemengde Afrikaanse en Franse afkomst) zijn de grootste etnische groep.
Frans-Guyana heeft een voetbalteam dat niet is aangesloten bij de FIFA omdat het een overzeese departement van Frankrijk is.
De hoofdstad van Frans-Guyana is Cayenne.
Het noordwesten van het gebied ligt gemiddeld wat hoger en is onderdeel van het Scandinavisch Hoogland.
Lapland is voor een groot deel van de wintermaanden bedekt met een dikke sneeuwlaag.
De Fins-Orthodoxe Kerk is een Oosters-Orthodoxe Kerk die in 1921 voortkwam uit de Russisch-Orthodoxe Kerk in het voormalige groothertogdom Finland van de Russische tsaren.
Van de energie ging ongeveer 9 Mtoe verloren bij conversie in de energie industrie, vooral bij elektriciteitsopwekking met kernenergie.
Het staatshoofd van Finland is de president, die via volksstemming voor een termijn van zes jaar wordt gekozen.
Deze examens kunnen vergeleken worden met ingangsexamens.
Formule 1 is een zeer groot televisie-evenement waar door miljoenen mensen naar gekeken wordt.
Door de stijgende kosten was dit echter commercieel niet meer haalbaar en dit fenomeen verdween in 1983.
Deze periode werd gedomineerd door teams die gerund werden door autofabrikanten: Alfa Romeo, Scuderia Ferrari, Mercedes-Benz en Maserati, die alle voor de Tweede Wereldoorlog al actief waren in de racerij.
De eerste grote technologische stap vooruit was de verplaatsing van de motor naar het midden van de auto door Cooper, na dit concept succesvol te hebben toegepast in de Formule 3.
De FISA behield de controle over de sportieve en technische aspecten van de discipline en de FOCA verwierf de televisierechten.
In 1986 liet een BMW-motor met een turbo een druk zien van 5,5 bar.
Dit leidde tot het verbieden van het merendeel van deze hulp in 1994.
De overige fabriekteams speelden niet meer dan een rol in de marge.
Dit bepaalt de volgorde waarin gestart zal worden tijdens de race op zondag.
Zo betekent een gele vlag dat er gevaar dreigt en het verboden is om in te halen.
Voor het constructeurskampioenschap, dat sinds 1958 wordt gehouden, wordt hetzelfde puntensysteem gehanteerd als voor de coureurs, waarbij de punten van beide rijders opgeteld worden.
De FOTA moest ervoor zorgen dat de teams samen één blok vormden tegen de andere organisatoren in de Formule 1.
Begin 2014 maakte Oliver Weingarten, de secretaris-generaal van de FOTA, bekend dat de FOTA was opgeheven.
Sinds het seizoen van 2010 werken de teams met de Resource Restriction Agreement, ook wel afgekort tot RRA.
Hoewel het aantal sinds de jaren tachtig op ongeveer zestien is blijven steken waren er negentien races in 2005.
De Britse grand prix werd tussen 1963 en 1986 afwisselend gereden op Silverstone en Brands Hatch.
De eerste was de GP van Singapore in september 2008, welke de eer kreeg om de eerste nachtrace uit de geschiedenis te zijn.
Vanaf 2013 mag in de trainingen en kwalificatiesessies DRS slechts in de daarvoor aangewezen DRS zone gebruikt worden.
De term fascisme is afkomstig van de eerste door Mussolini opgerichte groepering (1919), de Fasci di Combattimento.
Er wordt sterke nadruk gelegd op nationale symbolen, geschiedenis en tradities.
Ina Brouwer (ex-CPN) vormde een duo met Mohamed Rabbae (onafhankelijke) en Paul Rosenmöller (onafhankelijke) vormde een duo met Leoni Sipkes (ex-PSP).
Onder de onafhankelijke kandidaten waren Wim de Boer (ex-PPR), Herman Meijer (ex-CPN) en Ineke van Gent (ex-PSP).
Binnen de partij werd openlijk gespeculeerd over regeringsdeelname na de verkiezingen van 2002.
Varma trok zich terug uit de fractie, maar bleef volhouden dat zij lichamelijk ziek was en aan alle toezeggingen zou hebben voldaan.
Dit leidde tot veel media-aandacht en speculatie over een koerswijziging.
Hierin deden ze achttien voorstellen voor sociaal-economische politiek, die zij als vrijzinnig zagen.
GroenLinks had hierbij een lijstverbinding met de Partij voor de Dieren.
Bij de parlementsverkiezingen in 2010 haalde GroenLinks tien zetels.
Tijdens de daaropvolgende kabinetsformatie schoof de partij aan bij een poging een paars-plus kabinet te vormen met de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie.
Sap had met aftreden gedreigd als haar fractie het voorstel voor de politiemissie zou afwijzen.
De Nederlandse politie ging daarop in de Afghaanse provincie Kunduz trainingen geven aan aspirant-politiemensen.
De nieuwe lijsttrekker zou volgens de regels gekozen worden op een partijcongres.
Ook wilde de partij zich niet binden aan de door de coalitie van VVD en PvdA voorgenomen extra bezuiniging van 6 miljard euro.
Pierson Foundation, het wetenschappelijk bureau van de Partij voor de Dieren, gaf geen stemadvies, maar volgens haar analyse van het stemgedrag in de Tweede Kamer is GroenLinks, na de Partij voor de Dieren, de meest diervriendelijke partij.
GroenLinks heeft sinds de Europees Parlementsverkiezingen van 2014 twee leden in het Europees Parlement.
Op het provinciaal niveau levert GroenLinks twee Gedeputeerden, Mariëtte Pennarts in Utrecht en Nienke Homan in Groningen.
Het congres komt ten minste één keer per jaar samen, in de lente, en verder wanneer dat nodig is.
Naast het congres heeft de toezichtraad een belangrijke functies.
De toezichtraad bestaat uit vijf door het congres gekozen leden en is belast met het formele toezicht op het partijbestuur.
Zij werkt met beide partijen samen, terwijl de relaties tussen PvdA en SP vaak slecht zijn geweest.
GroenLinks wordt, als partij die is ontstaan uit de Communistische Partij van Nederland (CPN), Pacifistisch Socialistische Partij (PSP), Politieke Partij Radikalen (PPR) en Evangelische Volkspartij (EVP), nog geregeld geconfronteerd met haar verleden.
Van 1713 tot 1794 viel Geleen bestuurlijk onder Oostenrijk, dat de Zuidelijke Nederlanden beheerste, en vervolgens tot 1815 onder Frankrijk.
De bouw van al deze fabrieken had een grote aantrekkingskracht op de toevloed van arbeiders en leidinggevend personeel tot gevolg.
Het chemiepark verzelfstandigde onder de naam Chemelot.
Voor levenseindezorg is de kliniek Orbis Daniken eveneens in Geleen-Zuid.
Na 1970 is, mede door de sluiting van de Maurits, een einde gekomen aan deze sleutelpositie.
De grootste publiekstrekker voor het centrum is sinds jaar en dag de wekelijkse zaterdagmarkt die reeds werd gestart in de jaren 1930.
Geleen duikt af en toe op als thema in het werk van dichter Eric van Hoof.
In de middeleeuwen groeide Gent onder impuls van een bloeiende wolnijverheid uit tot een van de grootste steden van Europa.
Toen de Vikingen uit het Scheldegebied waren weggetrokken en de regio weer veilig was, verschoof de economische activiteit van de Sint-Baafsabdij (Portus Ganda) naar een kern iets zuidelijker langs de Schelde, Portus Gandavum.
Midden op de Vrijdagmarkt staat een standbeeld van Jacob van Artevelde die op het plein op 26 januari 1340 koning Eduard III van Engeland ontving.
Twee vertakkingen kwamen bij Boekhoute en Assenede uit in de Braakman.
Wel werden er waterwegen aangelegd of verbeterd, die begonnen nabij Assenede en liepen naar Gent.
Gent telt meer dan 9800 bestaande objecten die zijn aangemerkt als waardevol onroerend erfgoed.
Het Geeraard de Duivelsteen werd gebouwd in de dertiende eeuw, maar doorging door de jaren heen tal van veranderingen; vandaag de dag fungeert het als rijksarchief.
Eveneens buiten het centrum staat de Sint-Annakerk, een negentiende-eeuwse kerk in Rundbogenstil.
Beide kerkgemeenschappen behoren tot het Aartsdekenaat Noordwest-Europa dat deel uitmaakt van het bisdom Europa van de Kerk van Engeland.
Het Geuzenhuis coördineert, bundelt en huisvest de Gentse vrijzinnige verenigingen.
In die tijd stond het gebouw bekend onder de naam Groote Magazijnen.
Het parkeerplan heeft als voornaamste drie kenmerken dat er geen enkele blauwe zone meer was overgebleven, dat er nieuwe betaalpalen waren geplaatst met een betaalregime in 4 kleuren (rood, oranje, geel, groen) en dat de automobilist voortaan zijn nummerplaat moet intikken.
Daarnaast zijn er in Gent enkele kleinere stations: Station Gent-Dampoort, Station Gentbrugge, Station Drongen en Station Wondelgem.
Ze scheidt het diepere stollingsgesteente van het centrale Pacifische bekken van de gedeeltelijk onderwater gelegen continentale gebieden met felsisch stollingsgesteente.
Een gulden was sinds 1816 verdeeld in 100 cent.
Sinds de gulden zijn nominale waarde had verloren is de enige waarde die nog rest die van de metaalwaarde en de waarde die verzamelaars eraan toekennen.
In Suriname bestond tot 1 januari 2004 de Surinaamse gulden.
Vooral de Britse regering vreesde concurrentie voor de eigen economie en besloot tot devaluatie.
Als een olievlek breidde de devaluatie zich over Europa uit, waarbij ook Nederland het Britse voorbeeld volgde.
De ergste armoede was voorbij, de Nederlandse economie kon haar vleugels uitslaan.
Nederland was straatarm uit de oorlog gekomen.
In 1965 had een gulden een waarde van ongeveer 1,10 Duitse mark (DM).
De gulden verscheen als muntgeld, muntbiljetten en bankbiljetten.
Hoewel de Fokker-directie zeer enthousiast was, werd het niet uitgevoerd.
In 1961 richtte hij samen met Joan van Dillen en Johan van Tricht het architectenbureau Rietveld Van Dillen Van Tricht op.
Haar graf in Hilversum was al eerder geruimd.
Daar deelde hij het graf met zijn minnares Truus Schröder.
Omdat de meeste samenlevingen werden gedomineerd door de man, die deze taak aan de vrouw overliet, neigde men de kundigheid die het voeren van de huishouding vereiste te onderschatten, ondanks vage complimenten aan het adres van de nijvere huisvrouw.
Het hoogst haalbare onderwijs voor veel meisjes was in Nederland tot halverwege de 20e eeuw de Huishoudschool, waarvan de basisjaren tot het lager middelbaar onderwijs behoorden, qua niveau wellicht enigszins te vergelijken met de LTS (Lagere Technische School) voor jongens.
In 1661, toen Leibniz 15 was, betrad hij de universiteit van Leipzig om filosofie te studeren.
Later liet hij zich op ongunstige wijze uit over de uit te voeren experimenten.
Leibniz streefde zijn hele leven naar harmonie op zo veel mogelijk fronten.
Leibniz is de grondlegger van het logische formalisme.
Leibniz was ongerust over zijn gebruik van infinitesimalen.
Vervolgens legde hij uit dat zijn methode bijzonder gemakkelijk is en algemener dan andere methoden.
Bouvet was de leidende figuur in China onder de jezuïeten van de beweging van het figurisme, een methode van interpretatie van de Dertien Klassieken, een verzameling Chinese geschriften die gezamenlijk de canon van het Confucianisme vormen.
Hij stelde voor om de Chinese natuurlijke religie in Europa te prediken.
Omdat de gezondheidszorg zich met het menselijk leven bezighoudt, spelen er diverse vraagstukken op het gebied van de medische ethiek zoals privacy, vrijheidsbeperking, abortus, euthanasie, klonen en genetische manipulatie.
Deze therapie kan onder andere toediening van geneesmiddelen, heelkunde (chirurgie), bestraling of revalidatie of psychotherapie inhouden.
Een tweede categorie geneesmiddelen kan vrij (zonder recept van een arts) in een apotheek worden gekocht en een derde soort kan ook bij de drogist en de supermarkt (maar nooit via zelfbediening) worden aangeschaft.